भगवते वासुदेवाय
ओम नमो भगवते
वासुदेवाय
[गाना गाने की आवाज़]
ओम नमो भगवते वासुदेवाय
नारायणम नमरोत्तम
देव सरस्वती व्यासमतो
जय मुदीय
नष्ट प्रायवु
नित्यम भागवत सेवया
भगवती उत्तमा श्लोके
भक्त भवती नष्ट
कृष्णााय वासुदेवाय [गाना गाने की आवाज़]
देवकी नंदनाय
नंद गोपाल कुमार
गोविंदाय नमो नमसना
तस्मै श्री गुरुवे नम
चैतन्य मनोम स्थापितम
भूतले स्वयं रूप कदा
वंदे श्री गुरु श्रीता कमलम श्री गुरु
वैष्णवा
श्री रूपम साजम
साना रघुनाथ
साम सामजना
सहितम कृष्ण चैतन
श्री राधा कृष्ण
सहना ललिता श्री विशाखा
नम विष्णु पााय कृष्ण कृष्णाय भूतले
श्रीमते भक्ति वेदांत स्वामी की
नमस्ते सरस्वती देवी गौरवाणी प्रचारण
विशेष्यवादी
पाश्चात देश
नमो महाय
कृष्ण प्रेम प्रदाय
कृष्णााय कृष्ण चैतन
हे कृष्ण करुणा सिंधु दीन बंधु जगत
गोपेश गोपिका का श्री राधा कांत नमोस्तुते
तप्त कांदे
श्री राधे वृंदावनेश्वरी
सुते देवी प्रणमा
आशा कल्पेश कृपा सिंधु
वैष्णवे नमो
जय श्री कृष्ण चैतन्य प्रभु नित्यानंद
श्री अद्वैत गदा श्रीवासा
हरे कृष्णा हरे कृष्णा कृष्णा कृष्णा हरे
हरे हरे राम हरे हरे राम राम राम हरे
हरे कृष्णा
श्रीमद् भगवत गीता
तो 2
13 तक हम लोगों ने देखा था तो आज 2.4
स्टार्ट करेंगे। बहुत इंपॉर्टेंट श्लोक
है। यह सेकंड चैप्टर में बहुत सारे श्लोक
बहुत इंपॉर्टेंट है। इसमें थोड़ा टाइम
लगेगा। जैसे
टाइम लग रहा है। बहुत सारे श्लोक बहुत
महत्वपूर्ण
तो जो पहला सेक्शन था ये सेकंड चैप्टर
इसका एक्रोनिम क्या है? गीता जी फॉर नीड
ऑफ गुरु।
एक से लेकर 10 तक हम देखते हैं जो अर्जुन
है जो कंफ्यूज हो जाता है और बहुत तर्क
वितर्क लगाने के बाद भी उसको यह समझ में
नहीं आता कि मुझे क्या करना है। ये तो
संसार की इस प्रकार से रचना की गई है कि
कितना भी भौतिक स्तर पर हम बुद्धि लगाएं
अपनी बुद्धि से हम नहीं समझ सकते कि क्या
करने की आवश्यकता है।
तो
प्रभुपाद जी इसलिए 2.7 के तात्पर्य में
लिखते हैं परप्लेक्सिटी मटेरियल वर्ल्ड इस
फुल ऑफ परप्लेक्सिटी परप्लेक्सिटी उलझनों
से भरा हुआ है संसार तो इसलिए प्रामाणिक
गुरु का आश्रय लेना ये एक विकल्प नहीं है
ये कंपलसरी है इट्स नॉट ऑप्शन कंपलसरी
तो अर्जुन को जब ये नीड समझ में आती है
2.7 में अर्जुन भगवान का आश्रय लेने कार्य
दोष
प्रच्छाम धर्म
भगवान का आश्रय लेता है। फिर भी भगवान
थोड़ा वेट करते हैं और और फिर अर्जुन
कंफर्म करता है जो अपनी शरणागति है भगवान
के प्रति कंफर्म करता है कि भगवान भौतिक
स्तर पर मेरे जीवन में कितनी भी अच्छी
व्यवस्था हो जाए अभी मुझको आपके आश्रय की
आवश्यकता है।
ये जब जीव को समझ में आता है। कई बार हम
भगवान का आश्रय लेना चाहते हैं। लेकिन तब
लेते हैं जब जीवन में बहुत कठिनाई चल रही
है तो माला भी एकदम इंटेंस हो जाती है। और
फिर जीवन में जब चीजें कूल चल रही है तो
फिर माला भी कूल हो जाती है।
बहुत ज्यादा प्रॉब्लम आ गई तो कभी-कभी
माला बढ़ भी जाती है।
और कभी-कभी फिर माला कम भी हो जाती है।
तो अर्जुन ने बोला नहीं भौतिक स्तर पर
मेरे जीवन में कुछ भी हो मुझे अभी आपके
आश्रय की आवश्यकता है। जब जीव को हृदय से
समझ में आता है कि भौतिक स्तर में जो
समाधान है वो वास्तव में समाधान नहीं है।
समाधान तभी होगा जब भगवान का आश्र तो आठव
नौवे श्लोक में अर्जुन कंफर्म करता है
सरेंडर। शरणागति कन्फर्म करने के बाद
अर्जुन लेकिन चुप होकर बैठ जाते हैं।
द श्लोक में भगवान थोड़ा मुस्कुराते हैं।
11 श्लोक से गुरु की भूमिका में आ जाते
हैं। जैसे ही गुरु का रोल भगवान लेते हैं
अर्जुन को पहले डांटते हैं।
क्योंकि अर्जुन का जो कंसेप्शन है वो गलत
है। गलत नहीं या तो अपूर्ण कहिए इनकंप्लीट
है। कंप्लीटली सही नहीं है। वो अर्जुन का
जो विचारधारा है। तो अर्जुन को पहले
डांटते हैं 11व श्लोक 12 श्लोक में हमने
देखा भगवान बताते हैं कैसे जो सारे जीव है
इंडिविजुअल है इंडिविजुअलिटी ऑफ़
पर्सनालिटी आत्मा के पहले बताने आत्मा के
बारे में बताने के पहले ये बताते हैं कि
हम सब इंडिविजुअल है और उसके बाद 13 श्लोक
में भगवान बताते हैं देहस यथा देह को तथा
दे
जैसे मृत्यु जिसको हम मृत्यु बोलते हैं
वैसे तो मृत्यु हर क्षण हो रही है क्योंकि
हर क्षण परिवर्तन हो रहा है
लेकिन जब देह चेंज हो जाता है शरीर चेंज
होता है उसको मृत्यु
2.1 से 2.20 तक एक बार श्लोक डिसाइड
करेंगे फिर 2
40 से 14 से हम लोग आज आगे इसको देखेंगे
श्री भगवान वाचा अशोच
प्रासे
गताना गता
नुसती पंडिता
नवा जात नामे
जनापा
भविष्य
सर्वे
परम देहो यथा
जरा तथा देहंत प्राप्ति धी
मात्रा स्पेया
शीतो सुख दुखदा आगमनो
नित्यास
भारता
यमनाते
पुरुषम पुरुष
सम दुख सुखम दीम सो
कल्पते
नासतो विते भावो ना भावो विते सता
अविनाशी त
सर्वमतम
विनाशमस
ना
अंतवता
नित
ना अनासिनो प्रमेस तसारम
यश मनते
ना जान तो ना हती न्यते
न जातेवा
कदाच
ना भवा भया
नित्या शाश्वत पुराणोते
शरीर
तो जब 13 वे श्लोक में भगवान इस प्रकार से
बोलते हैं कि ये तो देह का स्वभाव है कि
व्यक्ति जन्म लेता है थोड़ा बड़ा होता है
फिर युवा अवस्था को प्राप्त होता है तो जब
शिशु की अवस्था नष्ट होती है और युवा
अवस्था को प्राप्त होता है तो हम नहीं
रोते युवा अवस्था नष्ट नष्ट होती है।
वृद्धा अवस्था को प्राप्त होता है तो हम
नहीं रोते। तो फिर जब वृद्धा अवस्था नष्ट
होती है और अंत देह यानी दूसरी देह की
प्राप्ति होती है तो क्यों रोते हैं?
तो
अभी इसका जब भगवान इस प्रकार से बोलते हैं
तो अर्जुन बोलते हैं सही बोल रहे हैं आप
जो आपने बोला है सही है सिद्धांत सही है
लेकिन फिर भी दुख होता है
दुख होता है क्योंकि उनसे सेपरेशन हो
जाएगा
जिन लोगों के साथ इतना सारा आदान प्रदान
हुआ था जिनके साथ उनसे अभी सेपरेशन ेशन हो
जाएगा तो मन में दुख होता है। अर्जुन इस
प्रकार से बोलते हैं कि सब जानने के बाद
भी मन में दुख होता है। तो भगवान 14वा
श्लोक बोलते मात्रा
शीतो सुख दुखदा आगम पाय नित्यास
भारता
ये बहुत इंपॉर्टेंट श्लोक है। मात्रा
स्पर्शा सेंसरी परसेप्शन
इंद्रिय और इंद्रियों के विषयों का जो
संपर्क होता है मात्रा स्पर्श
तो इससे क्या होता है सुख दुखता उनसे
सुखदख का अनुभव होता है जैसे उदाहरण दिया
है शीत उष्ण
शीत और उष्ण
का अनुभव होता है सर्दी गर्मी आगम अपाय
अनित्य आगम ये आएगा अपाइनु ये जाएगा
अनित्य और ये अनित्य इसीलिए ताम दीक्षा
इसीलिए इसको सहन करो भारत हे भरतवंशी
अर्जुन इसको तुम सहन करो
तो अर्जुन बोलते हैं कि सारा सिद्धांत
जानने के बाद भी जैसे कल भी कुछ लोगों ने
प्रश्न किया था सारा सिद्धांत जानने के
बाद भी दुख होता
तो भगवान बोलते हैं देखो मात्रा स्पर्शा
इंद्रिय और इंद्रिय विषयों का जो संयोग
होता है उससे जो मन की वृत्ति होती है
उससे एक प्रकार का सुखदख उत्पन्न होता है
लेकिन ये सुखदख कैसा है आगम अपाइनो अनित्य
तीन चीजें हैं ये आता है जाता है और ये
अनित्य है तो इसीलिए ताथिक इसको सहन करो
जैसे
सर्दी का मौसम रहता है। अभी गर्मी का मौसम
चल रहा है। तो हर कोई ठंडे पानी से नहाना
चाहता है। हां स्विमिंग पूल में भी जाएगा
नहाने के लिए, नदी में भी जाएगा। बहुत
आनंद आता है नहाने के लिए। अभी लेकिन अभी
ठंडी का समय शुरू हो जाएगा। थोड़े समय जब
सर्दी का समय आता है तो वही ठंडा पानी जो
सुख प्रदान कर रहा था। फिर उस समय क्या
प्रदान करेगा? वो दुख प्रदान करेगा।
चेंज हो जाता है यह जो अनुभव है सुख दुख
तो भगवान बोल रहे हैं ऐसा है आने जाने के
समान मौसम है अभी गर्मी का मौसम सर्दी का
मौसम बरसात का मौसम या आने जाने वाला
हमेशा नहीं रहेगा इससे बहुत ज्यादा विचलित
नहीं होना चाहिए सहन करो सहन क्यों करना
है क्योंकि अगर अपना कर्तव्य करना है तो
प्रभुपाद जी ने इसको तात्पर्य में
एक्सप्लेन किया है कर्तव्य पर फोकस करना
अगर कर्तव्य करना है जीवन में तो सहन करना
बहुत महत्वपूर्ण है। अर्जुन को भगवान बोल
रहे हैं तुम्हारा क्षत्रिय का कर्तव्य
युद्ध करना तो भीष्म के प्रति इन सब लोगों
के प्रति जो भावनाएं आ रही है इसको सहन
करो। इस प्रकार से अर्जुन को भगवान बोल
रहे हैं। सहन करने का सिद्धांत है।
महत्वपूर्ण सिद्धांत है। ये
क्यों? क्योंकि जब भी इंद्रिय और इंद्रिय
विषय का संपर्क होता है तो उससे एक प्रकार
की अनुभूति होती है। सुख दुख उस प्रकार
तो शब्द स्पर्श रूप रस गंध
कानों में कुछ प्रकार के शब्द जाते हैं तो
आंखों से किसी प्रकार के रूप का दर्शन
होता है। तो अनुकूल रूप अनुकूल चीज का
दर्शन होता है। अगर मन के तो क्या होता
है? सुख का प्रतिकूल चीज का दर्शन हो जाता
है तो दुख का किसी व्यक्ति को देखते हैं
तो थोड़ा सुख हो जाता है। बॉस को देखते
हैं व्यक्ति थोड़ा दुखी हो जाता है।
इसी तरह से शब्द स्पर्श स्पर्श का भी रस
का भी तो आंखों से कई बार देखते हैं तो
लगता है कितना टेस्टी प्रसाद खाते हैं तो
नमक ज्यादा है।
सुख दुख का अनुभव इस प्रकार शब्द
कहीं आप है पीछे से भी कहीं से आप निकल
रहे हैं। कोई व्यक्ति आपको ग्लोरिफिकेशन
कर रहा है। हां रुक जाएंगे आप सुख की
अनुभूति होने लगेगी। वही आप कहीं से निकाल
निकल रहे हैं और ग्लोरिफिकेशन की जगह
प्यूरिफिकेशन चल रहा है। [हंसी]
मतलब आपके बारे में कुछ और चर्चा चल रही
है। तो दुख की अनुभूति हो जाएगी। तो इस
प्रकार से जो मन की वृत्त शब्द स्पर्श रूप
रस गंध जो इंद्र और इंद्र विषय का संपर्क
होता है उससे सुखदख उत्पन्न होता है तो
इनको सहन करना विश्वनाथ चक्र ठाकुर बोलते
हैं ये धर्म है हमारा इनको सहन करना
सहन करना क्यों तीन चीजें आगम अपायनो
अनित्य आएगा जाएगा और अनित्य है ये सब
चीजें क्या
या अनित्य है गर्मी सर्दी तो तीन स्तर पर
होता है। शरीर के स्तर पर मन के स्तर और
अहंकार के स्तर शरीर के स्तर पर गर्मी
सर्दी को सहन करना पड़ता है।
तो अगर कोई बहुत ज्यादा विचलित हो जाए अरे
यार इतनी गर्मी हो रही है। उसी पर चर्चा
चालू होगी। अरे इतनी गर्मी हो रही है।
इतनी गर्मी हो रही है।
तो ये अच्छा नहीं। विचलित नहीं होना
चाहिए। थोड़े टाइम में बारिश आएगी तो अरे
यार इतनी बारिश हो रही है। इस बार देखो
कितने कई लोग इसी प्रकार की चर्चा करते
हैं। आपने देखा है जैसे ट्रेन में अगर आप
जा रहे हैं और ट्रेन कहीं रुक गई।
ट्रेन कहीं रुक गई थोड़ा लेट हो गई ट्रेन।
तो पूरे कंपार्टमेंट में वो चर्चा का विषय
बन जाता है। ट्रेन रुक गई। सारा रेलवे का
सिस्टम ऐसे ही है। ये है वो
विचलित नहीं हो रहा है। टेंपरेरी चीज है।
और मन के स्तर पे सुखदख
मन के स्तर
अनुकूल प्रतिकूल परिस्थिति सहन करना पड़ता
है। कभी चीजें हमारे अनुकूल रहती है। कभी
प्रतिकूल रहती है। कभी कभी आपके अनुकूल
वस्तु प्रसाद में बन जाएगी। कभी प्रतिकूल
कभी अनुकूल व्यवहार कोई करेगा। का कोई
प्रतीक और अहंकार के स्तर पर मान अपमान
ईगो के स्तर तो इसको सहन करना धर्म है।
क्यों? क्योंकि जब इस चीज को हम सहन
करेंगे तो इससे ऊपर का कुछ चीज कर सकते
हैं हम लोग। इससे ऊपर का कुछ चीजें हम लोग
कर सकते। ये है तो इससे कष्ट तो होता है।
तो बलदेव विद्या भूषण जी लिखते हैं कि अगर
तुम वर्तमान में इसको सहन करोगे
और इसको सहन करते हुए अपने धर्म का पालन
करो तो धर्म से क्या होगा? इस प्रकार से
ज्ञान उत्पन्न होगा और वो ज्ञान तुमको
मोक्ष की ओर ले जाएगा।
तो सहन करना ऐसा फालतू में नहीं सहन करना
है। कोई व्यक्ति बोलेगा ये सब क्या झंझट
है? क्यों मैं फालतू में सहन करूं?
तो ये श्लोक बड़ा इंपॉर्टेंट श्लोक है
समझने के लिए। क्यों? क्योंकि
अर्जुन भगवान से बोल रहे हैं। क्या बोल
रहे अर्जुन भगवान से भगवान ने अर्जुन को
बोला देखो देन यथा देमार
जरा ये तो प्रकृति का नियम है। क्या
प्रकृति का नियम है कि जो व्यक्ति छोटा
होता है वो बड़ा होता है। जो बड़ा होता है
वह और बड़ा होता है। फिर वृद्ध होता है।
मृत्यु होती है। इसमें धीर को मोहित नहीं
होना चाहिए।
तो एक जगह बोलते हैं कि अर्जुन ने भगवान
से बोला भगवान यह प्रकृति का नियम है।
प्रकृति का नियम तो आप चेंज कर सकते हैं।
आप तो प्रकृति के स्वामी है। भगवान 9.10
में भगवत गीता के बोलेंगे मया अध्यक्षण
प्रकृति ये प्रकृति मेरी अध्यक्षता में
काम
आप प्रकृति के नियम को बदल सकते हैं।
तो भगवान ने यह श्लोक बोला। भगवान ने बोला
प्रकृति के नियम को बदलने नहीं आया हूं
मैं। तुमको बदलने आया
हमको बदलना है। प्रकृति के नियम को नहीं
बदलना है। हमको
ये सिद्धांत को भौतिक संसार में हमको
समझना चाहिए। संसार नहीं बदलेगा। हमको
परिवर्तन अपने आप में वही सबसे बड़ा
प्रोजेक्ट है। ये तो 2.13 क्या है? ये
थ्योरी है। क्या थ्योरी है? दे
2.14 का एप्लीकेशन है। ये पहला एप्लीकेशन
यहां से भगवान नॉलेज का बता रहे हैं। 11
श्लोक से भगवान ने ज्ञान देना शुरू किया।
14 श्लोक में पहला एप्लीकेशन आ रहा है।
क्या सहन करो? सहन करना पड़ेगा। भौतिक
संसार की रचना इस प्रकार से की
लेकिन सहन क्यों करना है? एक बड़े
उद्देश्य के लिए।
बड़े उद्देश्य
अर्जुन को भगवान यहां क्या बोल रहे हैं?
दो विशेषण अर्जुन के लिए उपयोग कर रहे
हैं। कौनतेया और भारता
अर्जुन को भगवान बोल रहे हैं कि तुम तुमको
सहन करना चाहिए सब। हां पोरिटी ऑफ़ टू
ग्रेट फैमिली। तुम दो महान परिवारों से
कनेक्टेड हो। हां।
मां की साइड से कुंती। कुंती ने कितना सहन
किया। सोचो। इतना कुंती ने सहन किया।
तुम्हारी मान है धर्म का आचरण करने के लिए
और पिता की साइड से भरत वंश में तुम्हारा
जन्म हुआ है तो पिता और माता दोनों का कुल
बहुत महान है। कितना इन्होंने सहन किया
धर्म के लिए इसलिए तुम सहन तो सहन करना
है। लेकिन क्यों सहन करना है? धर्म का
आचरण करने के लिए सहन कर।
तो ज्यादातर यह टॉलरेंस है इसको लोग
नेगेटिव लेते हैं और आजकल का जो समाज है
बहुत सारे क्रांतियां हां सबको अपना राइट
चाहिए सबको अपना अधिकार चाहिए सब लोग झंडा
खड़ा करते
वैदिक कल्चर में ज्यादा फोकस है
रिस्पांसिबिलिटी पे राइट पे इतना फोकस
नहीं है रिससिबिलिटी पे ज्यादा फोकस
मॉडर्न कल्चर पे ज्यादा फोकस है राइट
लेकिन यह जीवन का बहुत महत्वपूर्ण
सिद्धांत है टॉलरेंस गिव्स राइस टू फोकस
सहन इसलिए करना है क्योंकि कुछ बड़ा
उद्देश्य है। इसीलिए
यह जो टॉलरेंस है टॉर्चर नहीं है। इसमें
अंतर है। टॉर्चर में व्यक्ति इतना ज्यादा
उसमें उसको ओवरकम कुछ पॉजिटिव नहीं कर
पाता है। हां कुछ पॉजिटिव नहीं कर। लेकिन
सहन करने के लिए क्यों बोला है? क्योंकि
भौतिक संसार का जो स्वभाव है मटेरियल
वर्ल्ड जो है इट इज कैरेक्टराइज बाय
कास्टेंट अनप्रिडिक्टेबल चेंजेस हां ये
परिवर्तनशील है और अनप्रिडिक्टेबल है ऐसे
परिवर्तन होंगे जिसकी हम कल्पना नहीं कर
सकते
इस प्रकार की चीजें यहां पे होंगी
तो इसीलिए हमको सहन करना अगर सीख जाएंगे
तो आगे बढ़ते रहे अगर बड़ा उद्देश्य कोई
व्यक्ति कार से जा रहा है उसको बहुत
इंपॉर्टेंट मीटिंग है। बहुत इंपॉर्टेंट
मीटिंग के लिए कार से जा रहा है। हां,
किसी व्यक्ति ने रॉन्ग क्रॉस कर दिया।
किसी ने गलत साइड से क्रॉस कर दिया। कुछ
ट्रैफिक में थोड़ा इधर-उधर हो गया। लेकिन
वो ऐसे गाड़ी खड़ी करके वहां पे झगड़ा
नहीं करेगा। वो क्या बोलेगा? छोड़ो यार
इसको। इंपॉर्टेंट चीज है। मीटिंग में जाना
वो इंपॉर्टेंट है। हां। अभी मैं इसमें अटक
गया तो क्या आगे क्या? कोई स्टूडेंट
एग्जाम के लिए जा रहा है,
एग्जाम के लिए जा रहा है और इसी तरह का
कुछ चीज हो गया तो भी उस नहीं पड़ेगा।
उसको एग्जाम देना है। उसका फोकस क्लियर
है। ये तो क्या होता है? सुख और दुख दोनों
को सहन करने के लिए बोला जा रहा है।
शीतो उष्ण सुख दुखता दोनों को सहन करना
है। तो दुख को सहन करना तो समझ में आता
है। सुख को सहन कैसे करना है? क्या होता
है?
प्लेजर और पेन दोनों हमको डिस्ट्रैक्ट कर
देते हैं। उद्देश्य से इसके लिए बोला जा
रहा है। सहन करने के लिए क्यों बोला जा
रहा है कि जीवन का एक उद्देश्य है। इसीलिए
इसीलिए छोटी चीजों को सहन करना है। सुख
दुख जो है वो छोटी चीज है। ये बताई जा रहा
है। इसको सहन करो। बड़ी चीज पे फोकस करो।
बड़ी चीज जो जीवन में है उसके ऊपर फोकस
करो। प्रपाद जी ने अपने तात्पर्य में लिखा
है। पहली लाइन देखिए प्रपाद जी के
तात्पर्य सारे आचार्यों का एसेंस इन द
प्रॉपर डिस्चार्ज ऑफ ड्यूटी वन हैस टू
लर्न टू टोलरेट नॉन परमानेंट अपीरेंस एंड
डिसपीरेंसेस ऑफ हैप्पीनेस एंड डिस्ट्रेस
अपना कर्तव्य करने के लिए जो क्षणिक
सुख दुख है इसको सहन करना पड़ता है। क्या
उदाहरण दे रहे हैं प्रभुपाद जी? जैसे हां
सुबह बात सुबह स्नान करना है। ये नित्य
कर्म है। हां तो ऐसा नहीं कि ठंडी आ गई तो
फिर वंस इन अ वीक कर दिया। हॉस्टल में
भक्त बनने के बाद नहीं करना चाहिए। हॉस्टल
में लोग करते हैं। ये नित्य कर्म है। तो
जनवरी फरवरी का जब समय रहता है स्नान करना
इतना पहले टेबल नहीं रहे। फिर भी स्नान ना
चाहिए सुबह उठ के। और दूसरा उदाहरण प्रपाद
जी दे रहे हैं। गर्मी के समय पर मई और जून
का महीने में किचन में कुकिंग करना बड़ा
कष्टप्रद रहता है। फिर भी जो माताएं हैं
कुकिंग करती है। ये कर्तव्य है। ये
एग्जांपल दिया है। और दूसरे पैराग्राफ में
प्रपाद जी ये जो कौनते भारत ये शब्द है
इनको एक्सप्लेन कर रहे हैं।
तो क्या होता है जो सहन करने का जो
सिद्धांत है यह इसलिए है ताकि जो छोटी
चीजें हैं बहुत बड़ी ना बने। कीप स्मॉल
थिंग्स स्मॉल वी हैव टू कीप बिग थिंग्स
बिग।
अगर किसी के जीवन में कोई बड़ा उद्देश्य
नहीं है तो क्या है जो चीज है वही बहुत
बड़ी बन जाती है।
जैसे किसी भी घर में आप देखिए किस प्रकार
की चर्चा होती है। लोग चर्चा करते रहते
हैं। अरे ऐसा हुआ उसने ऐसा बोल दिया। फिर
उसने ऐसा कर दिया। देखो उन्होंने ऐसा कर
दिया। हमारे बारे में सोचा नहीं। ये किया
नहीं। रिलेटिव्स में किस प्रकार की चर्चा
होती?
अभी उसी फैमिली में एक व्यक्ति बहुत
सीरियसली बीमार हो जाए। किसी का एक्सीडेंट
हो जाए सडनली। वो आईसीयू में एडमिट हो
गया। अभी चर्चा बंद हो जाएगी। क्यों? कुछ
एक बड़ी चीज आ गई।
तो टू कीप स्मॉल थिंग स्मॉल। ये तो मैंने
नेगेटिव एग्जांपल दिया। इसी तरह इसका
पॉजिटिव एग्जांपल कुछ हमारे जीवन में कुछ
बड़ा होना चाहिए। हरि गुरु वैष्णवों को
प्रसन्न करना है। मनुष्य जीवन को सार्थक
करना है। जब ये बड़ी चीज रहेगी तो छोटी
चीजों में ज्यादा चर्चा नहीं करी। छोटी
चीजों को सहन करते रहेंगे। ये कहीं हम
ट्रेवल करते हैं। सहन क्यों करना है? किस
चीज को सहन करना होता है? प्रतिकूल चीज हो
गई। कुछ नेगेटिव को सहन करना है। अगर तो
कहीं आप ट्रेवल कर रहे हैं और गलती से
रोंग टर्न ले लिया।
अभी रॉन्ग टर्न ले लिया फिर जीपीएस दिखा
रहा है 2 किलोमीटर बढ़ गए 2 किलोमीटर आपका
डिस्टेंस बढ़ गया तो अभी आप वहां पे ऐसा
नहीं कि गाड़ी खड़ी करके अरे यार बोला था
रॉन्ग टर्न क्यों ले लिया रॉन्ग टर्न ले
लिया उसमें ज्यादा आप प्रेजेंट नहीं
करेंगे ठीक है अब यू टर्न लेके वापस हां
नहीं तो क्या है कि और टाइम वेस्ट होगा
ऐसा तो इसी तरह जीवन में कुछ चीजों को
समझना सहन करना
तो कोई व्यक्ति व्यक्ति जो सहन करने के
लिए रेडी नहीं होता तो क्या प्रॉब्लम होती
है? माइंड का एक स्वभाव होता है ऑटो रिपीट
मोड। कोई भी जो गलत चीज होती है माइंड
उसको ऑटो रिपीट करता है।
हमको किसी व्यक्ति ने कुछ बोल दिया परिवार
में कुछ परिस्थिति उत्पन्न हो गई। हां तो
अगर जीवन में कुछ बड़ा नहीं है पॉजिटिव तो
माइंड उसको ऑटो रिपीट करता है। देखो ऐसा
बोला देखो ऐसा बोला उसने देखो ऐसा बोला
फिर आपसे निरंतर वो कमेंट्री करते रहेगा।
हां नवजोत सिंह सिद्धू की तरह और उसके बाद
फिर आप अपने रिश्तेदार से बात करोगे देखो
उन्होंने हमको ऐसा बोला फिर 10 जगह कॉल
लगाएंगे तो वो क्या हो जाता है कि वो बड़ा
और नेगेटिव हो जाता है उसके लिए उसने ऐसा
क्यों किया उसने ऐसा क्यों किया उसने ऐसा
क्यों किया
तो इसीलिए जीवन में इस प्रकार की
परिस्थिति आएगी और विशेषकर हमारा जो
परिवार है जहां पर हम रह रहे हैं कुछ
चीजें ऐसी होती है जिसको हम चेंज नहीं कर
सकते।
हमारे जो स्वजन है कुछ क्लोज लोग हैं उनको
चेंज नहीं कर सकते। तो अगर कोई व्यक्ति
रिजेंट करते रहेगा तो उसकी गाड़ी आगे नहीं
बढ़ती। उसको स्वीकार करना पड़ेगा भैया यही
लोगों के साथ में रह रहा हूं। ये सब स्वजन
है। हां इन सब का ऐसासा सिस्टम है। थोड़ा
समझना पड़े। ये तो ऐसे दुख को सहन करना
पड़ता है। और क्यों सहन करना पड़ता है?
क्योंकि हम जानते हैं कि कुछ एक
महत्वपूर्ण उद्देश्य पहला चीज दूसरा हो
सकता है कुछ चीजें हमारे अनुसार नहीं चल
रही है लेकिन फिर भी जो जीवन का उद्देश्य
है उसको प्राप्त करने की पूरी पूरा अवसर
हमारे पास अभी भी है
लाइफ का मेन चीज अभी भी नहीं छूटा है द
इंपॉर्टेंट थिंग्स इन आवर लाइफ दे आर
स्टिल ऑल राइट
वी स्टिल हैव अ फुल अपोरर्चुनिटी टू सर्व
कृष्णा एंड रियलाइज आवर सिचुएशन
इसी तरह सुख को भी सहन करना होता है।
क्योंकि जो सुख का समय आता है उसमें भी
क्या होता डिस्ट्रक्ट हो जाते हैं पपस जब
सुख का समय आता है स्विंग डिस्ट्रक्ट ये
भी बहुत जैसे जयदत महाभारत में महाभारत
में हम देखते हैं जयदत को बोला अर्जुन ने
शपथ ली कल सूर्यास्त तक जयदत का वध करूंगा
नहीं तो अग्नि में प्रवेश करूंगा
सूर्यास्त होने को आया जयदत तो पीछे था
बचा हुआ था उसकी मृत्यु नहीं हुई थी तो
अर्जुन के लिए चिता बना दी गई अर्जुन चिता
में प्रवेश करने के लिए जाने लगा जयदत और
एक्साइटेड हो गया डांस करने लगा आगे आके
भगवान ने सुदर्शन से ढका हुआ था। सूर्य को
सुदर्शन हटाया ले अर्जुन जा रहे थे।
जयत का वध कर दिया। सुख भी हमको
डिस्ट्रैक्ट कर देता है।
हम भक्ति में भी देखते हैं कि व्यक्ति
ज्यादा कंफर्टेबल होता है तो भी दिक्कत हो
जाती है। बहुत ज्यादा कंफर्टेबल रहते हैं।
भगवान का आश्रय नहीं ले पाते। पपस हमेशा
फोर फ्रंट में रहना चाहिए। ऐसा मनुष्य
जीवन है ना
तो क्या होता है तो सुख में भी विचलित हो
जाते हैं और फिर क्या होता है वो सुख
कभी-कभी चला जाता है थोड़ा बहुत ज्यादा
कंफर्टेबल सिचुएशन थी वो चली गई उसमें भी
जैसे गर्मी है तो कभी लाइट चली गई कभी
कूलर काम नहीं कर रहा किसी का एसी काम
नहीं कर रहा लॉस ऑफ़ मटेरियल प्लेजर इज नॉट
ऑफ लॉस ऑफ़ ऑल प्लेजर्स
वी शुड अंडरस्टैंड
तो ये यहां पे भगवान बता रहे एक्सेप्ट द
अनअबल यह सिद्धांत मात्रा स्पॉयबल
है मतलब कोई रोक सकता है क्या सर्दी को
आने से गर्मी को आने से बरसात को आने से
कोई रोक सकता है कोई दुनिया में नहीं रोक
सकता है तो एक्सेप्ट द अनबिटेबल जो
अनअवॉयडेबल है जो अवॉयड नहीं कर सकते उसको
स्वीकार करो ये
जानते हुए क्या अनित्यम अनडेबल इस टरी ये
हमेशा नहीं रहेगा।
और तीसरा चीज अपना ज्यादा एनर्जी उद्देश्य
पर लगाओगे। क्या हमको प्राप्त करना है
जीवन में उसको समझने के लिए ज्यादा
उद्देश्य हमको एनर्जी लगानी चाहिए। तो ये
जो श्लोक है और एक श्लोक है
तो अगर हम ऐसा करेंगे तो हमको क्या
प्राप्त होगा?
अगर इस प्रकार से जीवन व्यतीत करेंगे तो
क्या प्राप्त होगा? यह रिजल्ट इसका दिया
है 2.15
यमहीना
पुरुषम पुरुष
सम दुख सुखम सो अमृत कल्पते
यम हीना व्यथते
तो भगवान बता रहे हैं पुरुषवा अर्जुन को
क्या बोल रहे हैं पुरुष पुरुषों में जो
श्रेष्ठ है अर्जुन को बोल रहे हैं जो
पुरुषों में श्रेष्ठ ऐसे जो अर्जुन
तो अर्जुन को बोल रहे हैं कि वो पुरुष जो
पुरुषों में श्रेष्ठ या ऐसा पुरुष जो धीर
पुरुष होता है तो क्या है ना व्यथयती
व्यथित नहीं होता है
येते कैसे इन सब चीजों से जो पिछले श्लोक
में बताया
सर्दी गर्मी मान अपमान सुख दुख इससे
व्यतीत नहीं होता है
सम सुख दुखम धीरम सुख सुख दुख में सम रहता
है। ऐसा जो धीर व्यक्ति क्या उसको प्राप्त
होता है? अमृत तत्वय कल्पते अमृत तत्व को
वह प्राप्त करता है।
अमृत तत्व को प्राप्त करता है।
इंद्रिय और इंद्रियों का जो स्पर्श होता
है उससे जो सुख होता है उसमें जो व्यक्ति
आसक्त हो जाता है उसको दुख ही प्राप्त
होता है। दुख प्राप्त होता है यहां तक कि
मृत्यु भी हो सकती है। इसलिए भागवतम में
क्या उदाहरण दिया गया है? पांच उदाहरण दिए
गए हैं कि जैसे जो बोरा होता है वो गंध
उसका सेंस ऑफ स्मेल वो रहता है तो उससे
आसक्त हो जाता है कमल के अंदर
तो इतना वो शक्तिशाली होता है उसके अंदर
मृत्यु हो जाती है जो मौत रहता है पतंगा
वो प्रकाश से आकर्षित हो जाता है उससे
मृत्यु हो जाती है आईज वीक रहती है उसकी
आईज हाथी रहता है एिफेंट उसका सेंस ऑफ टच
वीक रहता
हां तो उससे उसको पकड़ लेते हैं और जो
हिरण रहता है उसका सेंस ऑफ हियरिंग तो
हिरण को पकड़ने के लिए म्यूजिक बजा देता
है शिकारी
तो मनुष्यों में पांचों इंद्रियां प्रबल
है सो जो इनसे आसक्त नहीं होता पांच
इंद्रियों के विषय से वो मुक्ति का
अधिकारी है।
तो शब्द स्पर्श रूप रस गंध जो है उसमें जो
एंजॉय नहीं करना चाहता उससे आसक्त नहीं
होता है वह मुक्ति का अधिकार है
तो पुरुष भगवान अर्जुन को बोल रहे हैं जो
मनुष्यों में प्रतिष्ठित है ये जो
परिस्थितियों को बदलने का प्रयास नहीं
करता है उसको पता है परिस्थितियों को चेंज
नहीं कर सकते लेकिन वो अपने आप को चेंज
करता है वो श्रेष्ठ पुरुष सम सुख दुखम
सुख दुख
में वो सम रहता है य ही ना व्यथते
व्यथित नहीं होता है इंद्रिय और इंद्र के
विषय का जो संपर्क होता है तो उससे जो सुख
दुख उत्पन्न होता है उससे वो व्यथित नहीं
होता है तो दोनों का जो सहन कर लेता है वो
अमृत तत्व का अधिकारी हो जाता है तो ये
बहुत इंपॉर्टेंट श्लोक है इसमें प्रपाद जी
रिजल्ट बता रहे हैं कृष्ण चक्रवर्ती ठाकुर
ने बोला इसलिए जो व्यक्ति चीजों को सहन
करता है और क्या होता है फिर जब हम
इंद्रिय और इंद्रियों के विषय को जब सहन
करने लगते हैं तो धीरेधीरे विष्णु
चक्रवर्ती ठाकुर बोल रहे हैं फिर हमको
कष्ट नहीं देते
जैसे क्या है जैसे आप देखिए गर्मी का समय
किसी व्यक्ति की हैबिट रहती है वो एसी में
ही सोता है उस व्यक्ति के यहां अगर एसी
काम नहीं कर रहा है तो उसके लिए बड़ा
डिफिकल्टी हो जाएगा। लेकिन किसी के घर में
एसी है ही नहीं।
वो कैसे जी रहा है?
तो कोई पंखे में सो रहा है, कोई वैसे सो
रहा है और कितने लोग स्टेशन पे आप देखिए
ऐसे ही सो रहे हैं।
बेसिकली क्या होता है? तो जब व्यक्ति किसी
भी स्तर पे तो मैं शरीर के स्तर पे एक
एग्जांपल दिया। जैसेजैसे हम सहन करते हैं
धीरे-धीरे एक उद्देश्य के लिए पॉजिटिव तो
क्या होता है? धीरेधीरे फिर हमको दुख नहीं
देता है वो चीज। जैसे ज्यादातर लोग बहुत
लेट तक सोते हैं। भक्त लोग हैं सुबह उठ
जाते हैं जल्दी। ये तो कोई बहुत लेट सोता
है उसके लिए सुबह उठना मतलब वो बड़ा दुख
का विषय है। उसके लिए मतलब वो बहुत बड़ी
पनिशमेंट है। सुबह उठना। लेकिन भक्त लोगों
का स्वभाव रहता है सुबह उठने का तो उसके
बाद उनको उसमें दुख नहीं होता। प्रसन्न हो
जाते हैं। तो इसी तरह जब हम सहन करते रहते
हैं किसी चीज को तो डिस्ट्रेस नहीं देता।
जैसे किसी व्यक्ति को भोजन नहीं मिले
कितना दुखी हो जाएगा। लेकिन एकादशी रहता
है अभी एकादशी है। उसमें भक्त को भोजन
नहीं करते। धीरे-धीरे एकादशी में कुछ लोग
नहीं करते हैं तो उनको डिस्ट्रेस नहीं
देता वो।
ये और फिर एक लेवल पर क्या आ जाता है कि
वो डिस्ट्रेस नहीं होते उससे और वो
पॉजिटिव अपनी एनर्जी को फोकस करके मुक्ति
की तरफ हम वो अमृत तत्व आए अमृत तत्व को
प्राप्त करने के अधिकारी बन जाते हैं। तो
भौतिक स्तर पर जब हम सुख दुख और इन चीजों
को सहन करते हैं भक्ति में चेतना का निवेश
करते यही किसने बोला है ऋषभ देव ने 5.5.1
ना देव दे भाजान लोके कष्टान कामतिजा
तपो दिव्यम पुत्र का यही चीज है यही दिव्य
तप है इससे क्या होता है ब्रह्म सौख्य
ब्रह्म सौख्य का हम लोग प्राप्त करते
तो क्या होता है जब धर्म के लिए हम सहन
करते हैं फालतू में नहीं धर्म के लिए जब
हम धर्म के लिए टॉलरेंस सहन करते हैं तो
क्या होता है व्यक्ति को हैप्पीनेस मिलता
है उससे
उससे हैप्पीनेस मिलता है ज्यादातर लोग
सोचते हैं इंद्र और इंद्र विषय का संयोग
होगा उससे हैप्पीनेस मिलेगा पर उससे क्या
मिलता है यही संस्पर्श जहां होगा दुख होने
उससे दुख मिलता है वो दुख दिखता नहीं है
जैसे कोई स्त्री गर्भवती होती है। बच्चा
दिखता नहीं है लेकिन 9 महीने बाद आपको
बच्चा दिखेगा जब डिलीवर होगा डिलीवरी
होगी। इसी तरह तुरंत दिखता नहीं है। अभी
बहुत गुलाब जामुन रस मलाई खा रहे हैं। चार
महीने बाद टेस्ट कराते हैं। डायबिटीज निकल
आता है। बाद में दिखता है।
वो बाद में क्या है वो दिखता है। इस
प्रकार से तो विश्वनाथ विद्या भूषण जी
लिखते हैं इसलिए धीर पर्सन है। हां हां वो
है जो अपनी बुद्धि को इस प्रकार से सेट
करता है कि मुझे धर्म का ही आचरण करना है।
हां मुझे धर्म का आचरण करना है। उसके लिए
जो भी सहन करना पड़े मैं सहन कर। ये हमारा
संकल्प होना चाहिए। साधक का संकल्प होना
चाहिए। कि मुझे धर्म का आचरण करना है।
तो अभी हो सकता है कि मुझे पूरा अनुभव ना
हो। मुझे हो सकता है पूरा साक्षात्कार ना
हो।
लेकिन क्योंकि यह शास्त्रों में लिखा है
उस पर विश्वास करके विश्वास पर मुझे धर्म
का आचरण करना है। छोटी मोटी चीजों को सहन
करते हुए
इसीलिए बोलते हैं किसी का निंदा नहीं करना
चाहिए।
क्यों? क्योंकि संसार में कोई भी हमारा
अनिष्ट नहीं कर सकता है। हमारा ही पूर्व
कर्म हमको प्राप्त होता है।
कुछ गलत किया है इसलिए कुछ प्राप्त होता
है।
तो सहन करते हुए सर्दी गर्मी को सहन करते
हुए थोड़ा व्यवस्था कर सकते हैं लेकिन
बहुत ज्यादा उसमें पड़ना नहीं चाहिए। हां
ये करो फिर बहुत इसकी व्यवस्था करो इसमें
नहीं पड़ सर्दी गर्मी शरीर के स्तर पर है।
भोजन के लिए बहुत इबोरेट व्यवस्था कहीं ये
बनाया जाए वो बनाया जाए। ये सब हमको धर्म
के मार्ग से हटा
ये इसी प्रकार भी हां मन के स्तर पर भी
कभी थोड़ा अनुकूल परिस्थिति होगी कभी
थोड़ा प्रतिकूल परिस्थिति होगी कभी
शास्त्र पढ़ने में मन लगेगा कभी नहीं
लगेगा कभी जप में मन लगेगा कभी नहीं लगेगा
कभी कोई सेवा बोली मन करेगा करने का कभी
नहीं करेगा नहीं इसको करना है और अहंकार
के स्तर पर कभी कोई कभी कोई बहुत माला
पहना देगा
और
कभी थोड़ा प्यूरिफिकेशन हो जाएगा। कोई
अपशब्द बोल देगा।
ठीक है? सहन करते हुए विदुर जी को
दुर्योधन ने कितने का अपशब्द बोले।
विदुर जी ने सहन किया। आगे बढ़ गए। ऐसा
नहीं कि बुरा नहीं लगेगा। बुरा तो लगेगा।
लेकिन बुद्धि के स्तर पर जानते हुए कि
धर्म का आचरण करना है। इसमें अटकना नहीं
है। ऐसा नहीं कि विदुर जी वही बैठ गए।
पूरा मेल लिखने लगे। दुर्योधन ने
एक्सजेक्टली क्या-क्या बोला उसका
ट्रांसक्रिप्शन किया और फिर भेज रहे हैं।
आगे उन्होंने उसकी कहीं चर्चा ही नहीं की।
आगे बढ़ना है लाइफ में ये उद्देश्य। अब
प्रभुपाद जी का देखिए बहुत सुंदर तात्पर्य
है। प्रभुपाद जी लिखते हैं एनीवन हु स्टडी
इन ह डिटरमिनेशन फॉर एडवांस स्टेज ऑफ
स्पिरिचुअल रियलाइजेशन।
कोई व्यक्ति जिसने संकल्प लिया है कि मुझे
आध्यात्मिक प्रगति करनी है कैन इक्वली एंड
कैन इक्वली टोलरेट द ऑनलेट ऑफ डिस्ट्रेस
एंड हैप्पीनेस और वो सुख दुख को सहन करने
के लिए तैयार है ही इस एलिजिबल फॉर
लिबरेशन वो मुक्ति का अधिकारी है
और प्रभुपाद जी इसमें लिखते हैं वर्णाश्रम
धर्म में विशेषकर जो सन्यास लेते हैं वो
तो बड़ा कष्टप्रद होता है लेकिन लेकिन कोई
व्यक्ति सन्यास के कष्टों को सहन करते हुए
सहन कर लेता है परिवार आदि से जो उसको
सहन करना पड़ता है थोड़ा दुख तो क्या है
शोरली इस पार्ट टू स्पिरिचुअल रियलाइजेशन
इस कंप्लीट प्रपाद जी एग्जांपल दे रहे तो
सहन सबको करना है विशेष कर कोई सन्यास
आश्रम में या कोई ब्रह्मचारी है तो उसको
यह सिद्धांत समझना चाहिए
तो शरीर के स्तर पे अगर हम सहन करने का
हैबिट नहीं डालेंगे तो बहुत अगर कंफर्ट का
हैबिट है अच्छा नहीं पता होना चाहिए तो
मेरे आश्रम का धर्म है मुझे आध्यात्मिक
प्रगति के लिए सहन करना है इसी तरह मन के
स्तर पर अपने मन के हिसाब से चल रहे हैं
मन में कभी आ रहा है तो उठ रहे हैं मन में
कभी नहीं आ रहा है कभी सेवा कर रहे हैं
कभी नहीं कर रहे तो ये क्या होता है ये
हमको वीक बना देता है टॉलरेंस करते हुए जब
धर्म का आचरण करते हैं उनको स्ट्रांग बना
देते हैं। और अहंकार के स्तर पे किसी ने
कुछ बोला
तो उसमें बहुत अफेक्टेड हो गए। ये इतना
अफेक्टेड हो गए गायब ही हो जाते हैं। कुछ
लोग इतना अफेक्ट हो जाते हैं। इतना अफेक्ट
नहीं होना चाहिए। समझ में आना चाहिए कि हम
लोगों का तो धर्म है
सहन करना तो यह प्रभुपाद जी ने यहां पर
एग्जांपल दिया है। प्रपा जी तात्पर्य में
चैतन महाप्रभु का एग्जांपल देते हैं। वो
तो बहुत बड़ी चीज है।
तो 2.13 में थ्योरी है। 2.14 में
प्रैक्टिकल एप्लीकेशन है। सहन करना है
धर्म के आचरण के लिए। 2.15 में रिजल्ट है।
[गला साफ़ करने की आवाज़]
अगर आप सहन करेंगे तो आपके लिए क्या वेट
कर रहा है यह हमको पता होना चाहिए। बहुत
बड़ी चीज भगवान देने के लिए तैयार है। अगर
हम थोड़ी चीजें सहन करके धर्म में लग गए।
धर्म का अगर हमने आचरण कर लिया
तो यह जीवन में सहन कोई व्यक्ति करता है
तभी कुछ वर्थ वाइल उसको प्राप्त होता है।
तो नथिंग वर्थ वाइल कैन बी अचीव्ड विदाउट
नथिंग ग्रेट कैन बी अचीव्ड विदाउट ग्रेट
सैक्रिफाइस।
सैक्रिफाइस क्या है? बेसिकली छोटे-छोटे
चीजों को सहन करना। तो आप लोगों के लिए एक
होमवर्क है। अभी श्लोकों में तो बहुत
चर्चा है लेकिन 10.4.8
ये श्लोक आप पढ़िएगा। इसका तात्पर्य पढ़िए।
तत
सुसमक्ष मानो भान्म कृतम विपाकम ये मैच कर
लीजिएगा। ये श्लोक के बारे में
जान
बहुत महत्वपूर्ण श्लोक है जिसमें बताया
गया है कि भक्त को ये श्लोक जो व्यक्ति
श्लोक को अपने जीवन में अपना सकता है वही
मुक्ति का अधिकार
तत अनुकंपा सुसमक्ष जान
हमारे जीवन में जो हो रहा है टॉलरेंस और
गोल नहीं है ये बिगिनिंग है जब सहन करते
हुए धर्म का आचरण करते हैं। गोल क्या है?
ट्रांसेंडेंस तो अमृत तत कल्पते दिव्य
स्तर को प्राप्त करता है।
तो दृष्टि हमेशा हाई चीज पे होनी चाहिए।
दृष्टि क्या है हमेशा?
सम दुख सुखम धी
तो जितना बड़ा उद्देश्य होता है उस पर
जितना फोकस होता है बाकी चीजों में
व्यक्ति अटकता नहीं है जैसे जब हम लोग
स्कूल में थे तो 10थ बोर्ड वगैरह में
एग्जाम का सेंटर पड़ता था तो एग्जाम का
सेंटर क्या है किसी दूसरे स्कूल में होता
था
तो
हम लोग कई बार हो सकता है वो स्कूल में गए
ही नहीं कभी है ना एग्जाम का सेंटर कहां
कहां कहां पड़ जाता है? तो स्कूल में कभी
गए नहीं। और जनरली किसी स्कूल में अगर ऐसा
पहली बार जाएंगे तो हम लोग देखते हैं गेट
कैसा है? बिल्डिंग कैसा है? आर्किटेक्चर
कैसा है? सब कुछ देखते हैं अच्छे से।
लेकिन जब एग्जाम के टाइम जाते थे तो कोई
देखता था क्या? अरे इसका गेट कैसा है?
बिल्डिंग कैसा है? ऑफिस कैसा है?
आर्किटेक्चर कैसा है? नहीं।
उसका बस एक ही फोकस रहता था। तो और बाकी
लोग क्या बात कर रहे हैं? एग्जाम के समय
देखा है बच्चे कितने फोकस में एग्जाम के
लिए जा रहे हैं तो और भी बच्चे हैं बहुत
कुछ है सब चीजों से ओवियस वो फोकस है
और उसी के विपरीत अगर कोई एग्जाम नहीं है
[गला साफ़ करने की आवाज़] तो व्यक्ति सब
कुछ देखता है गेट कैसा है आर्किटेक्चर
कैसा है और बिल्डिंग कैसी है फर्नीचर कैसा
है लाइटिंग कैसी है सब कुछ देखता है
तो इसीलिए अमृत तत कल्पते जो भक्त होता है
वो सहन करता है। यह जानते हुए कि बहुत
बड़ा खजाना जो है जो स्पिरिचुअल ट्रेजर है
वो मेरे लिए वेट कर रहा है। अगर मैं सहन
करते हुए भगवान के प्रति समर्पण करूं।
आप सोच सकते हैं संसार में भी कोई भी
व्यक्ति है कोई किसी कंपनी के लिए काम
करता है कुछ करता है कंपनी कुछ अवार्ड
देती है और फिर कुछ दिवाली वगैरह में बोनस
देती है ये और जो गवर्नमेंट एजेंसी वगैरह
रहती है पेंशन भी देती है उसकी नौकरी के
बाद भी
ये भौतिक संसार में इस प्रकार की व्यवस्था
है भगवान क्या देंगे
अगर भगवान भगवान के लिए समर्पण किया जाए।
क्या भगवान देंगे? सोचने की बात है। कितने
उत्साह के साथ भौतिक संसार में व्यक्ति 10
12 घंटे लगा रहता है। पूरी कर्मठता के साथ
रात में 1:00 बजे सोएगा तभी भी ऑफिस पहुंच
जाता है टाइम पे।
लेकिन 1:00 बजे सोने के बाद मंगल आरती
टाइम पे नहीं पहुंचता है।
ये
तो भौतिक संसार के प्रति जितना हमारा जो
डेडिकेशन है उसमें सब कुछ सहन करते हैं।
हां बॉस हमको 108 गालियां सुना दे। हां।
तभी बोलते हैं यस सर। नो प्रॉब्लम। थैंक
यू सर।
भक्तों के बीच में हां 108 में से आठ
लास्ट वाले
वो भी हैंडल नहीं कर पाते।
तो
ये जानता है जो व्यक्ति जानता है
कि
आगम अपायनो अनित्य ये तीन चीजें स्मरण
करते हुए भौतिक संसार में परिवर्तनशील
संसार इसी प्रकार से चीजें होती है तो इस
टेंपरेरी चीज के लिए हमको इटरनल चीज को
छोड़ना नहीं चाहिए तो सब क्षणिक है इसके
लिए लाइफ में कभी-कभी जो मेन गोल है उसको
कभी नहीं छोड़ना चाहिए और कभी-कभी जीवन
में इस प्रकार की परिस्थिति उत्पन्न हो
जाती है जिसको समझना बड़ा मुश्किल हो जाता
है। ऐसा क्यों हो रहा है? ऐसा क्यों चल
रहा है? ऐसा क्यों लोग व्यवहार कर रहे
हैं? और कई बार लोगों को लगता है कि क्या
चल रहा है? कुंडली में राहु आ गया है। एक
के बाद एक परेशानी आ रही है। हां
ये
देखिए भौतिक जीवन में कुछ भी चले। भौतिक
जीवन में कुछ भी चले।
कभी कभी लाइफ डजंट मेक सेंस थिंग्स बिकम
डिफिकल्ट बट स्टिल कृष्ण हमेशा रहते हैं।
जीवन का उद्देश्य हमारे हमेशा हमारे पास
है। और लास्ट में अगर हम धर्म के अनुसार
आचरण करेंगे गोलोक वृंदावन
[गला साफ़ करने की आवाज़] में हमारा सीट
वेट कर रहा है।
बताना ये बाकी का जो मूवी है तो थोड़ा ही
है। जैसे कोई भी आप महाभारत देख रहे हैं
तो उसमें पांडवों को बड़ा कष्ट मिल रहा
है। तो गैंबलिंग में हार जाते हैं। उसके
बाद वनवास है। यह लेकिन पूरा देखिए
महाभारत बीच में मत उठिए। वो विजय होंगे।
राज्य प्राप्त होगा और फिर जब भगवान
जाएंगे तो भगवान के पीछे वो भी चले
जाएंगे। भगवान के नाम पूरा देखिए मूवी
छोटा आधा मूवी मत देखिए। हां। सुदामा का
स्टोरी देख रहे हैं तो शुरू में बेचारा
कितना गरीब है। घर में खाने के लिए नहीं
है। अरे लेकिन लास्ट में सुदामा का जो
गांव घर था उसको ही द्वारका बना दिया
भगवान।
तो ये डिवोटी के लिए वेट कर रहा है।
नॉन डिवोटी क्या है? वो बीच वाले कैरेक्टर
की तरह थोड़े टाइम के लिए जैसे जुगनू
चमकता है कोई अधर्म का आश्रय लेता है
थोड़े समय के लिए थोड़े समय के लिए लगता
है बहुत कुछ है बहुत मालाएं चढ़ रही है
बिल बोर्ड्स में बहुत जगह स्वागत हो रहा
है चल रहा है लेकिन अधर्म का आश्रय लेके
उसको आगे कुछ प्राप्त नहीं
2 14 15 ये कनेक्टेड
इसमें भगवान बता रहे इसलिए सहन करो अर्जुन
सहन करते हुए तुम युद्ध करो
हां अपने धर्म का पालन
फिर उसके आगे बताते हैं ना सतो विते भावो
ना भाव विते स उस्त
अन्य तत्व
ये भी इंटरेस्टिंग श्लोक है पोएटिक श्लोक
है ना सतो विद्यते भाव ना असतो
इसका वर्ड टू वर्ड ट्रांसलेशन जो असत है
विद्यते भावा उसकी सत्ता नहीं है।
जो असत है उसकी वैसे भी सत्ता नहीं है।
भगवान बोलते
भगवान अर्जुन को बोल रहे हैं तुम सोच रहे
हो भीष्म द्रोण ये सारे लोग हैं तो शरीर
तो असत है ना तो ये तो वैसे भी जाएगा
युद्ध में नहीं मरेंगे बीमारी में मरेंगे
किसी में मरेंगे एक्सीडेंट में मरेंगे या
तो मृत्यु आएगी तो मरेंगे किसी ना किसी
प्रकार से ना सतो विते भावा ना असतो जो
असत है विद्यते विद्यमान नहीं है भावा
भावा यानी उसका चर स्थायित्व नहीं है
जो भी असत चीज होती है जो टेंपरेरी चीज है
भगवान बोल रहे हैं उसका स्थायित्व नहीं है
वो हमेशा नहीं रहेगी ना भावो विद्यते सता
और जो सत है उसकी सत्ता कभी जाती नहीं है
ना अभावा अभावा मतलब कभी अभाव नहीं होता
है विद्यते सतासत यानी जो इटरनल है तो
पहली लाइन में क्या बोल रहे हैं जो असत है
उसका उसका चिर स्थायित्व नहीं है।
भाव नहीं है मतलब उसका क्या चिर स्थायित्व
नहीं है। और ना अभावो विद्यते सता जो सत
है उसका कभी अभाव नहीं होता। मतलब उसकी
सत्ता कभी जाती नहीं है। तो उभय और जो
तत्वदर्शी है जिन्होंने इन दोनों को समझा
है। वो इस चीज को जानते हैं। हां
कि शरीर को कोई बचा नहीं सकता। आत्मा को
कोई मार नहीं सकते। साधारण शब्दों में यह
बताया गया कि जो असत है असत यानी शरीर
इसको कोई बचा नहीं सकता। तो जब शरीर को
नहीं बचा सकते तो जो शरीर से संबंधित
चीजें उसको बचा सकते हैं क्या? तो माता
पिता स्वजन पत्नी बच्चे आदि इनको बचा सकते
हैं क्या? उनके शरीर को भी नहीं बचा सकते।
तो जब उनको नहीं बचा सकते तो हमारा घर
परिवार जो प्रॉपर्टी इसको बचा सकते हैं
क्या इसको भी नहीं बचा सकते
ये विदुर जी धृतराष्ट्र को बता रहे हैं
भागवतम के पहले स्कंद के 13 वे अध्याय में
ये नो विपन्नो प्राण प्रिय रात
जब काल किसी की ओर दृष्टिपत करता है पूरा
खाली करता है इनकम टैक्स वाले तो रेट इनकम
टैक्स की रेट होती है तो कुछ खाली करते
हैं। वो भी कृपा करते हैं थोड़ी फिर भी
थोड़ा कुछ बचा रहता है। लेकिन जब काल काल
कहीं रेट करता है ये चाहे वो पूरा खाली
करता है। तो भैया क्या खाली करता है प्राण
सबसे पहले ही बोल दिया अरे प्राण ही ले
लेता है तुम्हारे वो
प्रिय तो जब प्राण के अलावा जो बाकी प्रिय
लोग हैं माता पिता पत्नी बच्चे आदि वो
कहां गए अभी
कुछ नहीं प्राण चला गया स्वजन वो सब सब
कुछ ले लेता एक बार
तो इसीलिए आत्मा के उद्धार के लिए प्रयास
करना चाहिए
प्रभुपाद जी ने इस श्लोक के तात्पर्य में
इसलिए इसको एक्सप्लेन किया।
तो ये कृष्णा चक्र ठाकुर बोलते हैं क्यों
बता रहे हैं? आचार्य बता रहे हैं
भगवान कृष्ण अर्जुन को बता रहे हैं कि
देखो असत की तो सत्ता है नहीं। तो ये शरीर
से वैसे भी संबंध नहीं है। तो उसके लिए
तुम शोक मत करो। उसके लिए शोक करने की
जरूरत नहीं है। क्योंकि भीष्मा और इन सब
लोग जितने लोग हैं
शरीर इनका बचने नहीं वाला है और आत्मा
इनकी मरने नहीं वाली है।
तो शोक करने का कोई मतलब नहीं है। अगर
किसी चीज को बचाया जा सकता है तो भैया ठीक
है प्रयास किया जाए। हां तो जिसको बचाया
जा सकता है वो मर रहा है तो शोक किया जाए।
और या तो
कोई ऐसी चीज है
तो उसको शरीर को बचा नहीं सकते और आत्मा
को अगर कोई मार रहा है तो शोक किया जाए पर
आत्मा मर नहीं सकते तो तुम क्यों शोक कर
रहे हो इस प्रकार से एक्सप्लेन करते हैं
तो ये बहुत इंपॉर्टेंट श्लोक है इसको
एक्सप्लेन करते हैं प्रपाद जी ने तात्पर्य
में लिखा है देयर इज नो एंडोरेंस फॉर द
चेंजिंग बॉडी परिवर्तनशील शरीर में इसकी
स्थिरता नहीं है तो हर क्षण इसमें सेल
चेंज हो रहे हैं। प्रपाद जी लिखते हैं
मेडिकल साइंस के अकॉर्डिंग। लेकिन जो
आत्मा है वह हमेशा रहती है। यही आत्मा जड़
पदार्थ और आत्मा में यही अंतर है। ये सब
लोग इमपर्सलिस्ट हो चाहे पर्सनलिस्ट आत्मा
के तत्व को दोनों लोग
मानते हैं। दोनों लोग इसको मानते हैं। तो
भगवान यहां से भी आत्मा के तत्व के बारे
में अर्जुन को बता रहे हैं। उसके
इग्नोरेंस को दूर करने के लिए
उसका जो अज्ञान है उसको दूर करने के लिए
भगवान ये सिद्धांत बता रहे हैं कि तुमको
समझना चाहिए सत और असत के बीच में भेद
करना आना चाहिए कि सत क्या है और असत क्या
है
उसके बीच में भेद करना आना चाहिए तो सत्य
क्या है आत्मा सत्य है और क्या है
परमात्मा सत्य है लेकिन आत्मा और परमात्मा
के बीच में भी भेद है ये प्रपाद जी अपने
तात्पर्य में बताते हैं। कई जगह प्रपाद जी
इसको हाईलाइट करते हैं। जैसे एनर्जी
एनर्जेटिक उसके बीच में भेद है। लिविंग
एिटी जो है वो सबोर्डिनेट है। सर्वेंट है।
भगवान हमेशा मास्टर है। हमेशा प्रपाद जी
इस तत्व को स्थापित करते हैं।
दो चीजों को समझना कैसे संसार जड़ पदार्थ
से बना हुआ है। इसमें हम बहुत चाह के भी
किसी भी चीज को संजो के नहीं रख पाएंगे।
यह तो बिखरने वाली जगह है। यहां तो सब
बिखरेगा। लेकिन आत्मा हमेशा रहेगी।
परमात्मा हमेशा रहेंगे। और आत्मा जो
परमात्मा का जो संबंध है ये भी शाश्वत है।
तो इसके ऊपर हमको काम करना चाहिए। अब जो
आगे के दो श्लोक है 17 और 18 तो इसमें
जो 2.16 है उसको एक्सप्लेन किया गया है।
इसी के डिटेल को एक्सप्लेन किया। तो इसको
अगले बार देखेंगे अभी किसी का कोई
क्वेश्चन है
योर क्वेश्चन शिका माता जी हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु जी प्रभु जी आपकी क्लास
सुनते हो तो लगता है कि शायद प्रयास करके
गोलोक धाम पहुंच सकते हैं एक माता जी है
उनकी क्लास अभी सुनी इतना डिप्रेशन
क्वेश्चन हो गया। ऐसे लगा कि करोड़ों
जन्मों के बाद भी नहीं पहुंच पाएंगे। मतलब
अगर उनका कोई क्वेश्चन का मैं रिप्लाई भी
करती हूं ना वो कहते हैं प्रीचिंग करने से
क्या होता है? मैं कहती हूं प्रीचिंग करने
से ना हम भगवान के प्रिय बन जाते हैं। तो
बोले फिर प्रिय बनने से क्या होगा? मतलब
और क्या होता है? उनका वो बहुत 25 26 साल
से है भक्ति में और प्रीचिंग कर रही है तो
उनकी बातों को सुन के मुझे बड़ा डिप्रेशन
होता है। प्रभु जी मेरा प्रश्न यह है कि
जैसे जो भक्त लोग हैं जो थोड़ी बहुत भी
भक्ति कर रहे हैं तो हमारे को ऐसे कहते
हैं कि फिर हमारा ना भौतिक संसार से सिर्फ
नमस्ते नमस्ते का ही रह जाता है। जो
रिश्तेदार वगैरह होते हैं। बाकी तो सिर्फ
भक्तों का ही एसोसिएशन होता है। तो प्रभु
जी हम मुझे लगता है कि हम या मैं तो हर
टाइम वैष्णव अपराधी कर रही हूं। क्योंकि
मेरे को क्या पता कि मैं अपने बेटे को या
हस्बैंड को कुछ बोला गुस्से में या वैसे
और थोड़ी जैसे अभी वो लोग एकादशी का पालन
करने लग गए। मेरे हस्बैंड करने लग गए हैं।
तो अगर कोई और जो व्यक्ति को मैं कुछ भी
बोल रही हूं भौतिक स्तर पे अगर वो कल को
भक्त बन गया तो वो जो मैंने आज कर्म किया
था तो वो तो वैष्णव अपराध हो गया और वैसे
भी हम तो ज्यादातर भक्तों के एसोसिएशन में
रहते हैं नहीं तो अपने काम धंधे में रहते
हैं तो कुछ ना कुछ तो कभी बात बोली जाती
है क्योंकि हैं तो हम फिजिकल ह्यूमन
बीइंग्स तो फिर हर जगह वैष्णव अपराधी कर
रहे हैं तो भक्ति तो पता नहीं कितनी कर
रहे हैं परंतु वैष्णव अपराध हर पल हो रहा
है तो फिर प्रभु जी कैसे छुटकारा होएगा
मतलब कैसे इस पाप से बचेंगे
अच्छा एनालिसिस है आपका
प्रभु जी जैसे प्रभु जी जैसे ध्रुव महाराज
जो थे ना जो ध्रुव महाराज थे तो वो तो
बच्चे थे ना जब उनकी माता ने उनको जो कुछ
भी बोला अभी वो बाद में जाके भक्त बन गए
तो उनकी माता का उनके माता के पिता पुत्र
की ही मृत्यु हो गई तो ऐसे तो फिर हम कैसे
पता कोई भी व्यक्ति किसी भी लेवल पे भक्ति
में आ सकता है अगर मैं आई हूं आफ्टर द एज
ऑफ 45 तो सामने वाला कभी भी आ सकता है तो
फिर तो किसी को कुछ बोले ही ना लेकिन
कभी-कभी बोला जाता है या कभी-कभी बोलना भी
पड़ता है।
तो क्या होता है कि
जो सेकंड पार्ट है आपके क्वेश्चन का उसको
मैं एड्रेस करता। हम लोग भक्ति करने का
प्रयास कर रहे हैं। भक्ति में तो हमारे
प्रयास जो है वो इतने दंड संकल्प के साथ
नहीं होते। थोड़ा बहुत जो भी प्रयास करते
हैं। लेकिन अपराध बहुत हो जाते हैं डीलिंग
में। और अभी भी कोई भक्त नहीं भी है उसके
प्रति कुछ दुर्व्यवहार हो गया आगे चलकर
भक्त बन गया हमको अपराध लगेगा
एक वे में अपराध तो लगेगा ही ध्रुव महाराज
का आपने ऑलरेडी इंसिडेंट कोट किया तो पहले
वो राजकुमार थे तपस्या करने गए भक्त बन गए
सिद्ध भक्त बन गए बाद में सुरुचि को अपराध
लगा तो इसका इसका प्रैक्टिकल एप्लीकेशन
यही है और यह अच्छी चीज
कि जिन भक्तों के साथ हैं उनके साथ
व्यवहार में भी हमको सचेत रहने की
आवश्यकता है क्योंकि आगे चलके यह भक्त
क्या है सीनियर भक्त एडवांस भक्त हो
जाएंगे कोई भी भक्ति में प्रयास कर रहा है
तो धीरेधी तो प्रगतिशील भक्त हो ही जाएगा
और फिर जो उसके प्रति अपराध हुआ है वो
हमको लगेगा ये एक पॉइंट है दूसरा पॉइंट है
फैमिली के साथ डीलिंग्स है वो सारी चीजें
अपराध में इंटेंशन जनरली इनवॉल्व रहता है
ये तो किसी का अगर इंटेंशन स्पेशली नहीं
है गलत तो वह अपराध इतना सीरियस नहीं होता
है ऑफेंस वो ऑफेंस की कैटेगरी में नहीं
काउंट होता है जैसे सीन और ऑफेंस में भी
अंतर रहता है तो अपराध क्या सीरियस चीज है
जब क्या है किसी का मोटिवेशन दुर्भावना के
साथ किसी को कष्ट पहुंचाया जा रहा है ऐसा
जब हमारी भावना गलत है तो अपराध लगता है
तीसरा चीज क्या
कुछ भी जीवन में हो लेकिन हमको भक्ति करते
रहना है।
कर्माण निर्ति किंतु भक्ति भाजा अभी क्या
है ठाकुर जी के हाथ में लाइव दे दिया तो
अभी उनको छोड़ना नहीं है वो मैनेज करेंगे
हमारा जो अकाउंट है इस जन्म का पिछले जन्म
का कर्म का वो कैसे मैनेज करना है वो
करेंगे तो वो कुछ भी जीरो भी कर सकते हैं
भागवतम में एक श्लोक है समाय
पद पल्लवाम
भवा्स परम पदम पदम पदम पदम विपदा एक लाइन
महत पदम पुण्य यशो मुरारे
भवा बुद्धि व्स
पदम पदम विपदा
समा
भगवान के जो चरण कमल है उनका हमको आश्रय
लेना चाहिए जो इतना बड़ा भवसागर है उसको
बहुत छोटा कर सकते हैं वो उनकी शक्ति
भगवान का नाम भगवान की कृपा असंभव को भी
संभव कर सकती है। यही शास्त्र का सिद्धांत
है। तो लेकिन हमेशा हमको वैष्णव अपराध से
मन में हमेशा रहना चाहिए कि वैष्णवों के
प्रति अपराध ना हो। इसके प्रति हमको थोड़ा
सचेत रहना चाहिए और इसके प्रति सचेत रहते
हुए भक्ति में लगे रहना चाहिए। जो भी
बेस्ट अरेंजमेंट होगा वो भगवान हमारे लिए
कर देंगे। बस ये चीज का ध्यान रखना चाहिए।
वैष्णवों के प्रति इंटेंशनली हम लोग अपराध
ना करें। वैष्णवों की निंदा ना करें।
इंटेंशनली अपराध ना करें और भक्ति में लगे
रहे। ऐसा
थैंक यू प्रभु जी।
प्रभु जी हरे कृष्णा दंडवत प्रणाम आपके
चरणों में।
कहां से कहां से अवतार लिया है? [हंसी]
बहुत दिनों बाद देखिए। यस सुंदर
क्षमा चाहते हैं प्रभु जी थोड़ा मैं
व्यस्त था इधर यात्रा में था ऋषिकेश
तो प्रभु जी जैसे कि कई बार आपने कोट किया
ना टॉलरेंस के लिए कि हमें क्या करना
चाहिए जो टोलरेट करता है बाद में उसको एक
अमृत जैसा अनुभूति होता है थोड़े चीजों को
हम जो जैसे आपने बताया कि किसी को एसी में
रहने की आदत है या कुछ लेकिन मान लीजिए कि
जब जरूरत नहीं है मतलब क्या बोलते हैं
सुविधाएं हैं तो जबरदस्ती का टोलरेट करने
का मतलब क्या बनता है मतलब समझ लीजिए कि
बायोलॉजिकल फंक्शन मेंटल फंक्शन और
डिस्टर्ब हो जाए और है तो उसको यूटिलाइज
करना क्या कहां तक सही है या फिर हम चीजों
को हां तो जबरदस्ती मत कीजिए
वही तो मैंने लेक्चर में बोला कि एक
उद्देश्य होना चाहिए
ऐसा नहीं है कि एसी है और बंद कर दिया
पूरा पसीना आ रहा है दुखी हो रहे हैं।
नहीं चला लीजिए एसी
एसी से चला के सोइए मत ज्यादा जप कीजिए
ज्यादा
उपयोग महत्वपूर्ण है। और फिर क्या है बीच
में जप करते करते अगर एसी बंद हो जाए तो
जप को बंद मत कीजिए। जप कंटिन्यू कीजिए।
यह पॉइंट है
और प्रभु जी एक और बात है जैसे मान लीजिए
कि कोई चीजें हम जैसे हमने बताया हम रोक
नहीं सकते हैं वो चीजें दिन को रात को
नहीं रोक सकते
लेकिन हम रामायण में देखते हैं कि लक्ष्मण
जी बोलते हैं हम अपने कर्म से मैंने अपने
भगवान राम समझाते हैं कि प्रारब्ध में
चीजें हैं ऐसी तो आएंगी दैव की इच्छा है
तो हम कैसे समझे मान लीजिए नॉर्मल व्यक्ति
मान लीजिए हम कोई कार्य कर रहे हैं लेकिन
हम जिद पड़े हैं वो हम दैव की इच्छा समझे
अरे अब रहने दो कब वो बारकोड आए मतलब कि
अब ये हमें हमारा प्रयास नहीं है ये भगवान
की इच्छा है को होने दो
सिंपल सी चीज क्या है अगर आप देखेंगे
आज के समय में प्रश्न ज्यादा है लेकिन आप
पहले के समय में देखेंगे तो वे ऑफ लाइफ है
अभी देखिए
भजन करने के लिए श्रवण करने के लिए भी
योजना बनानी पड़ती है
और आजकल आदमी इतना कठिन परिश्रम करता है।
810 घंटे नॉर्मल कंसीडर किया जाता है। कोई
810 घंटे जॉब कर रहा है तो बोलता है मेरा
जॉब तो नॉर्मल है।
मतलब मेरे को ज्यादा काम नहीं करना। लेकिन
आप वैदिक कल्चर देखिए या पहले ही आप चले
जाइए 60 70 साल पहले चले जाइए। जब थोड़ा
कल्चर व्याप्त था तो जो लोग खेती करते थे,
किसानी करते थे इवन आप सिटीज में इवन जो
लोग शॉप खोलते थे आजकल संडे को भी शॉप
खुली रहती है पर वो एक टाइम पर आते थे 10
11 बजे आते थे अपनी शॉप खोलते थे इत्मीनान
से उसमें बैठते थे 6 6:30 हुआ उसके बाद
शॉप बंद उसके बाद घर पर जाते थे गांव वाले
लोग गांव में जाते थे शाम को लोग एकत्रित
होते थे भगवान के बारे में चर्चा सुनते
सुनते थे। डेली अफेयर था। डेली भगवान की
कथा सुनते थे। अभी तो भक्तों के लिए साधना
कार्ड लगाना पड़ता है।
हां। उसमें जो 30 मिनट प्रभुपाद बुक
रीडिंग करता है उसको लगता है प्रभुपाद जी
साक्षात दर्शन नहीं दे रहे मेरे को।
तपस्या कर रहा हूं। पहले इट्स जस्ट अ वे
ऑफ़ लाइफ। हर दिन होता था। गांव में हर दिन
लोग और गांव में हर दिन स्त्रियां आती थी।
लोग बैठते थे। शाम को आरती होती आरती आधे
घंटे चल रही है। फिर लोग भजन कर रहे हैं।
इट वास जस्ट अ वे ऑफ़ लाइफ। तो प्रैक्टिकल
चीज क्या है? हमारे स्तर पर आज के डेट में
हम कुछ भी करें। हमको नहीं समझ में आ रहा
है कि किस्मत है कि भगवान का अरेंजमेंट है
या मुझे और प्रयास करना चाहिए। हमको ओवर
एंडवर नहीं करना चाहिए। एनओआई में दूसरे
श्लोक में बोला है अत्याहार प्रयास। यह जो
छ चीजें भक्ति को नष्ट कर देती है। प्रज
जन संग
भक्ति भक्ति का विनाश कर देती है। तो आप
ड्यूटी कीजिए ओवर मत कीजिए। जैसे ही
ओवरेवर करते हैं दो समस्या उत्पन्न होती
है। क्या होता है? आप रिजल्ट से ओवर अटैच
हो जाते हैं। अब क्या है? ओवर आसक्ति हो
जाती है। यह ऐसा ही होना ही चाहिए।
तो ओवर जब आसक्ति हो जाती है तो उसमें दुख
होता है। दोनों वे में सक्सेस मिलेगी तो
ग्रीड बढ़ेगा तो आप और ओवर हैंडवर करेंगे
और फेलियर होगा तो पूरी तरह से डिसटन हो
जाएंगे क्योंकि आप ओवरहंडवर कर रहे थे।
लेकिन अगर आप कर्तव्य करेंगे तो आसक्ति
उत्पन्न नहीं हुई। कर्तव्य कर रहे हैं।
जैसे कोई किसान है अपना कर्तव्य कर रहा
है। बीज बोए खेती की कभी बारिश ज्यादा
हुई, कभी बारिश कम हुई, कभी धान ज्यादा
आया, कम आया। ठीक है? ये लेकिन भक्ति अपनी
कर रहा है। भक्ति कर रहा है तो मेन जो
भक्ति है वो उसको स्टेबल वो स्टेबलाइजर की
तरह है। उसको स्टेबल लगती है। अब जैसे
स्टेबलाइजर नहीं रहता। हां ऐसी वैसी कुछ
स्टेबलाइजर नहीं है। हां तो फिर क्या
होगा? फिर कुछ ज्यादा वोल्टेज ऊपर नीचे
होता है तो वो जो इक्विपमेंट है वही चला
जाता है। डिवाइस जो होता है। तो इसी तरह
से हमको ओवर एंडेवर नहीं करना चाहिए।
सीमाएं निर्धारित करनी चाहिए कि इतना
भक्ति के लिए समय निकालना ही है। उसके ऊपर
ठाकुर जी जैसी व्यवस्था करेंगे।
प्रभु जी एक इसमें एक और पॉइंट मैं पूछना
चाहता हूं। प्रभु जी जैसे मान लीजिए कि
आजकल जैसे कोई गांव का व्यक्ति है वो कोई
कार्य को करना है बोलता है हां यह हो
जाएगा टाइम से हो जाएगा ये कर देंगे ये कर
देंगे कर देंगे लेकिन अगर कोई पढ़ा लिखा
व्यक्ति है तो हर चीज उसको ऑन पेपर
स्ट्रक्चरर्ड शेड्यूल के अनुसार अकॉर्डिंग
टू टाइम फिक्स चाहिए तो हम देखते हैं कि
जब एक स्विच बोर्ड होता है मतलब क्या है
ना कि एक स्विच नहीं कर पाते तो ज्यादा
नियम कानून से प्रेम नष्ट हो जाता है तो
वो व्यक्ति फिर वो क्योंकि वो यूज्ड टू
नहीं है उस चीजों का तो उसके वो पैटर्न
थॉट पटन में नहीं है कि हम ऐसे करना है
लेकिन वो काम कर देता है ऑन टाइम तो इस
चीजों को हम क्या है कि वो जब व्यवहारिक
जगत में व्यवहार करते हैं तो इसको कैसे हम
इरिटेट ना होता कि काम को समय पे काम हो
जाए ठीक है काम कर देता है लेकिन हम क्या
है कि हम हर चीज ऑन बोर्ड पहले होना चाहिए
ऐसे होना चाहिए ऐसे होना चाहिए ऐसे होना
चाहिए और वो इरिटेट करता है टेंशन करता है
अरे ये तो बोलता है कि हो जाएगा सब ठीक है
हो जाएगा वो कर भी देता है लेकिन हमें
नहीं वो नहीं चाहिए
मैं ये टेनिस के मैच की तरह
टेनिस देखा है आपने लॉन टेनिस हां
हम
तो लन टेनिस में क्या है कभी-कभी सर्विंग
आपके हाथ में रहती है तो जब आप सर्विंग
एंड में है तो कहीं पर भी आप बॉल फेंक
सकते हैं जब आप सर्विंग एंड में जब सर्व
कर रहे हैं लेकिन कभी कभी आप रिसीविंग एंड
में रहते हैं। जब आप रिसीविंग एंड में है
तो दूसरा व्यक्ति जहां बॉल मारेगा
अकॉर्डिंगली आपको रिवाइंड करना है। ऐसा है
तो ऐसे डिपेंड करता है लाइफ में भी किसी
से काम करवाना है और जब रिसीविंग एंड में
है
तो फिर दंडवत करना पड़ता है।
जब सर्विंग एंड में है तो फिर अपनी कंडीशन
पुट अप कर सकते हैं। ऐसा होता है। ठीक है।
थैंक यू सो मच।
कमलाकांत प्रभु जी
हरे कृष्णा प्रभु जी
लास्ट क्वेश्चन लास्ट टू क्वेश्चन 16 के
परपट में प्रपाद जी ने लास्ट में लिखा हुआ
है
जी
सच क्लियर नलेजबल टू अंडरस्टैंड
जैसे आपने बताया प्रभु जी मास्टर और
सर्वेंट का जो है नलेज है तो
लिखते है समझना लेकिन प्रभु जी जो आपने
बताया हम समझ रहे क्या हम लोग इग्नोरेंस
के ऊपर है कि हम लोग की क्या पोजीशन है?
तो जो ज्ञान की परिभाषा है एक तरीके से
जैसे इंफॉर्मेशन
और नॉलेज में अंतर होता है। अभी हमको
इंफॉर्मेशन प्राप्त हो रही है। 4.35 भगवत
गीता
उसमें बता दे ज्ञान प्राप्त हो गया तो
मतलब क्या है?
य पुनवा
यत पुन फिर मोह में नहीं पड़ता है तो हमको
इन प्राप्त हो रही है कि हम भगवान के सेवक
है अभी जब इस इंफॉर्मेशन को अप्लाई करेंगे
एक्चुअली अपने जीवन में एक्चुअली अप्लाई
करेंगे एक्चुअली उसका एप्लीकेशन करेंगे
अपने जीवन सेवक है तो क्या करना चाहिए
सेवा करना चाहिए ना।
सेवक है उसका सेवक के लाइफ में एक ही
प्रोजेक्ट है। भगवान की सेवा और कोई
प्रोजेक्ट ही नहीं है। तो जितना अपने जीवन
को धीरेधीरे सेवक के उसमें डालेंगे तो वो
इंफॉर्मेशन धीरेधी नॉलेज के रूप में
परिणित होगी।
ये और जब पूरी तरह से नॉलेज में स्थिर हो
जाएगी। ये तो भगवान की सेवा के अलावा और
कुछ नहीं। हनुमान जी की तरह
हां राम जी की सेवा के अलावा कोई
प्रोजेक्ट ही नहीं उनका। ऐसा होता है। तो
हम लोग सीढ़ी में स्टेज स्टार्टिंग है।
ठीक है।